
|=-----------------------------------------------------------------=|
|=-----=[ D O   N O T   F U C K   W I T H   A   H A C K E R ]=-----=|
|=-----------------------------------------------------------------=|
|=------------------------[ #3 File 0x05 ]-------------------------=|
|=-----------------------------------------------------------------=|
|=---------------------=[ 官府“开源”下的群魔乱舞 ]=--------------------=|
|=-----------------------------------------------------------------=|
|=------------------------=[ By tonghuix ]=------------------------=|
|=-----------------------------------------------------------------=|
|=------------------------=[ July 6 2013  ]=-----------------------=|
|=-----------------------------------------------------------------=|

官府“开源”下的群魔乱舞
==========

上周五和周六参加了由中国开源软件推进联盟和CSDN主办的“第八届开源中国开源
世界高峰论坛”，有幸受邀也有幸和各种开源同僚一起度过了两天的时光，特别是
和“開源哥lisp”老相识在一起更是快乐异常啊！

而这次会议正好是我参加韩国首尔举行的GNOME.Asia亚洲峰会一个月之后，难免
会把我参加的这两次大会进行一次比较、比对和吐槽，也难免会带着严苛和刁钻
的眼光去审视国内的这次大会，也更会以国际化和更加全面的视角判读国内的开
源未来。

吐槽一句，这次又是对比社区“两会”了。。。。

简单比较“开源中国”与GNOME.Asia峰会

----------
今年是我第一次参加“开源中国”，而今年和去年我已经两次以演讲者
参加了GNOME.Asia亚洲峰会，更甚至今年的“开源中国”仅仅在GNOME.Asia之后一
个月，我难免会去进行比对，而之中的差距几乎可以一目了然。**更有意思是第
一届（2008年）GNOME.Asia亚洲峰会却是在北京举办的。**

关于今年的这两次峰会：

* 第八届“开源中国开源世界”高峰论坛：http://ocow.csdn.net

* 第六届GNOME.Asia亚洲峰会：http://2013.gnome.asia ，[相关视
  频](http://v.youku.com/v_show/id_XNTcyNTY3MTcy.html)

**主办方与承办方**

“开源中国”的主办方是工信部开源软件推进联盟，其网站明确写有“（开源软件推
进联盟）是在政府主管部门指导下。。”，所以官府背景浓厚，而此次大会的承办
方则是CSDN，一个有着轻微官府背景的商业公司，主营新媒体业务。而
GNOME.Asia的主办方是GNOME基金会亚洲委员会，承办方是韩国自由/开源软件协
会及GNOME Korea开源社区的志愿者。顺便提2012年的GNOME.Asia的承办者是香港
自由软件协会等多个开源社区，也是志愿者。发起人和承办方的的不同直接决定
了会议的整个基调、文化特色和演讲内容等等差距极大。

**会议基调的差别**

“开源中国”带有浓厚的官府风格和极其浓重的商业基调，对比两会的会议日程可
以明显感觉到差异。不用很仔细比对就会发现：“开源中国”的每个演讲人都会标
明其所供职的公司（或政府机关）及其职务职称等信息；而GNOME.Asia亚种峰会
[会议日程](http://2013.gnome.asia/schedule/)只写上了演讲人姓名，并不标
明其背景，除了第一个主题演讲Karen Sandler标明其为GNOME基金会的总干事
（Excutive Director）以外，其他人皆没有任何标注。我认为除了网页排版所需，
更是因为真正的自由开源社区，是无所谓其背景的，只以技术评高低，与其地位、
背景、性别、年龄、文化层次和受教育水平无关！

Note: GNOME.Asia演讲者报名演讲题目的时候也是不需要提供背景的，详情可参
考今年GNOME.Asia的演讲提交页面
[http://2013.gnome.asia/cfp/submission/]
(http://2013.gnome.asia/cfp/submission/)。

由于没有提供演讲者的背景介绍，这一点也让观众有所吐槽，详情请见此次
GNOME.Asia峰会之后的[报告]
(https://wiki.gnome.org/GNOME-Asia-2013?action=AttachFile&do=get&target=GNOME.Asia.summit2013-report-pdf.pdf)
。

值得一提的是，2010年在台北举行的GNOME.Asia峰会上则写上了演讲者的背景，
迄今为止只此一次。[详情](http://2010.gnome.asia/en/program.html)

**演讲内容的异同**

“开源中国”的大多数演讲内容偏重商业化、政府指导性或概念推广型。比如某某
某技术能够给公司带来如何如何的效益，如何如何的节省成本，如何如何简化开
发流程云云；或者是中国应该推广某某技术，应该发展某某产业，只有这样才能
赶上世界潮流的步伐；又或者是开源是如何如何让我们公司有如何如何的发展，
我们应该如何如何借助开源这股风扬帆远航云云。。。当然，也有一些很务实很
专注的演讲题目，比如第二天分论坛由RedHat的方越工程师所讲的“开源，多方共
赢的生态系统”，以及黃敬群所讲的“参与国际开源项目经验谈”，还有很多有关云
计算和大数据相关的技术话题都是比较务实的。而且还有技术相关的话题，比如
蒋鑫老师所讲有关参与Git社区的话题。

GNOME.Asia的演讲内容则偏向技术化，务实化和经验之谈，极少商业化。这与
GNOME所秉承的自由精神是密不可分的，上文也说了，在技术社区里技术是关键因
素。所以GNOME.Asia的演讲则很注重技术布道和人本的技术推广，也有经验的推
介和发布，甚至还有历史回顾等。

**演讲听众的组成**

由于CSDN主办的”开源中国“的门票是需要花高价购买的或必须是受邀的VIP，而
GNOME.Asia的门票是免费的（有可选的在线注册环节，非强制），所以由此产生
的观众差异是很明显的。据我观察：“开源中国”的观众组成明显由商业公司社区
运营、政府机构在职人员、媒体记者、商业公司员工以及极少数开源爱好者组成，
而这些爱好者大多还是受邀的或付费的。而反观今年GNOME.Asia观众的组成，根
据会后发布的[报告]
(https://wiki.gnome.org/GNOME-Asia-2013?action=AttachFile&do=get&target=GNOME.Asia.summit2013-report-pdf.pdf)

，有64.1%是公司员工占主流，另有25.65%是高校学生排第二，其次是自由职业者
7.69%和高中学生2.56%。对比之后可以很明显发现，真正的开源爱好者往往在学
生和自由职业者群体中，有40%之多！虽然是韩国的数据，但两国差距不大，基本
也可以推想中国的情况，公司底层员工、学生和自由职业者是开源社区的主要组
成，同时这些人也往往是现在社会主要的屌丝群体，在现在食不果腹的年代，一
张高价票实在是太过奢侈，很多人就放弃来参会了，如果没有CSDN Ada李力大姐
的邀请，我肯定也不会购票参会的。所以**一言以蔽之：一张高价门票，阻挡了
真正的开源爱好者！**，因此“开源中国”大会其本质就是——

背离开源精神的“开源”盛会
----------

之所以这么说，从大会的组织到整个内容都处处蕴含着一种“违和感”。我能理解
CSDN承办这类大会的丰富经验，从云计算大会到某些开发者大会，CSDN办这种商
业会议的经验非常丰富。但对传统开源峰会却缺少一些经验，当然这不是主要的，
毕竟是第一次承办，难免会引入曾经的经验，况且专业的会议团队也为这场大会
增色不少。而对比每年的GNOME.Asia峰会虽然是志愿者所办，但其专业程度丝毫
不输给专业会展团队啊，虽然某些细节上还不够好，但从各个方面（吃、住、行、
会展）来看总体都是相当令人满意的。

由于此次“开源中国”其厚重的官府背景，能够踏踏实实搞开源的，诚心推进开源
事业的政府官员屈指可数（这里还不敢完全说一个没有），而从会议各个方面来
看过于浓重的商业气息和明显有悖开源精神的会议议题，都在宣传出开源在中国
的特殊地位（此处不详说，请见本人博客文章[《中国不适合发展开
源》](http://tonghuix.blogspot.com/2012/09/blog-post_4350.html)）。

这里并不是说开源不需要商业，但请不要如此浓重，这哪里是什么开源峰会，简
直就是借开源之名进行的公司宣讲会啊！不仅玷污了“开源”二字，更完全与开源
精神的实质“自由、协作、贡献、共荣”完全背道而驰啊！

官府背景与开源精神
----------

官府背景与开源精神本质是相对立的，无论是何种政体。因为政府施政的本质是
对人民的管理和限制，以达到全民利益最大化。而开源的本质是自由无限制，追
求每个人在开源生态中所获的利益最大化，所谓“挠到自己的痒处”（Linus
Torvalds），即人人为我，我为人人。

说起来简单，但做起来往往跑偏，尤其是在中国。开源在官府看来是个香饽饽，
可以随时取用，套上一个“自主知识产权”的帽子（绿色的），由于开源本质上的
开放性和自由特性，这样的只顾着自己拿，而没有付出贡献的行为，就被默许了
下来，并一直延续至今。官府从1999年就开始推进开源事业，但为何至今开源社
区不能有一个正式的NGO名号？没有一个中国自己的开源项目基金会？除了利用其
强大的行政手段粗暴的干涉、干预开源社区的正常发展以外，不禁想问从1999年
推进开源软件至今，官府真正反馈给开源社区什么？真正回馈给开源世界什么？

大会的名字叫“开源中国开源世界”，这里显然官府的人把“开源”当作了一个整体
的动词，如果把“开源中国开源世界”里的“开源”俩字换成“解放”，这才是他们真
正的想法吧！这个看似宏大的标题，掩饰不了内涵的单薄，也无法掩盖官府根本
没想回馈开源世界的用心。开源在普通国人眼中也只是个可以随便利用的工具而
已，更何况官府乎？！

当英国政府开始推广开源软件，当台湾宜兰县的政府机关电脑里都在运行自由软
件的时候，我们的父母官们坐在宽敞的官府里，坐在阔绰的小轿车里，他们在做
什么？在想什么？只是办这么一次鸡肋一样可有可无的“开源中国”峰会吗？（吐
槽一句，欢迎晚宴上的一大盆鸡肉很好吃，特别是鸡肋那部分很入味）

商业利益与开源诉求
----------

由CSDN承办的“开源中国”峰会整体来看，还是非常成功的，也要感谢CSDN各位同
仁们的艰辛和周末加班。但是，过重的商业化实在是让人难以接受，也正因为如
此，峰会也演变成了一场宣讲会，真正的开源爱好者和开源社区大牌都在会场后
面聊天，而峰会却缺少了开源的活力。

说到了“大牌”，定义也是有不同的。比如说“开源中国”第一天出现的演讲嘉宾就
是“高峰”了，也就是大牌了，而他们都是哪些人呢，比如Linux基金会的干事，比
如各大商业公司的老总、董事长等等。那么对比一下GNOME.Asia亚洲峰会上的大
牌，除了Karen Sandler是GNOME基金会执行董事以外，其他人呢？能够找到的往
往是他们自述，他们为开源贡献了哪些，贡献过什么，极少会看到公司高管。这
是为什么？因为在自由/开源软件社区中，技术高的人，贡献就越多（所谓能力越
大，责任也越大），贡献是决定此人地位的唯一量化指标，这种对“大牌”含义的
理解不同，也就意味着此次CSDN承办的开源峰会，已经离题万里了！

当然，由商业大公司来承办也是官府的一个想法，因为商业公司承办，势必会引
入其商业利益考量，因此加重商业化效果，而官府也可以利用此大捞一笔，正所
谓**“官商勾结搞‘开源’，狼狈为奸辱自由”**。

我想恳求和大声疾呼：**请把开源峰会，留给开源社区和开源爱好者！**

对开源生态的贡献
----------

此次“开源中国”峰会，如果反观对开源整体生态建设的贡献有多少呢？不能说一
点没有，因为让我这样的人看清了中国开源的真面目，也因为这一年一度的机会，
成为了一个社交平台。而对中国开源的发展建设，我觉得效果几乎没有，因为没
有普及到广大的开源社区，开源爱好者并没有因为每年的峰会而得利。

从媒体效果来看，除了CSDN以外，我关注的G+、Facebook、人人网等社交平台都
没有报道和宣传此事，从任何一个方面来说，这次大会确实够“高端，大气，上档
次”！但**开源不需要高端，开源需要的是接地气！**。这样的“开源”盛会最终所
产生的结果只能是对整个开源生态一点益处没有，并没有团结一批开源志士，是
否达成预定目标也许与封闭的“圆桌论坛”上的讨论有关，但这些都是官府封闭讨
论，多大的讽刺啊！搞开源，结果却弄一个封闭的“圆桌论坛”。我也门口偷听了
一些圆桌论坛的话题，有些人的谈话还是很务实和勤勉的，但是主持人和在场官
员的发言却官气十足，听上去非常别扭。我希望能够在最终的会议公报上看到这
次圆桌论坛取得的成果。

开源峰会是如何变味的
----------

中国这种带有官府背景的开源活动，绝对是世界上绝无仅有的，也是一种“中国特
色”！除了无奈地接受以外，更多的也要看到这种特色背后也是政体所限，因此不
能多说什么。今年已经是第八届了，我只参加过这一届，但是可以通过每年的网
站来回顾这八年来的发展和变化。

从首届开始到第三届左右，通过演讲话题可以明显感觉到，演讲者内心怀揣理想
主义，一心谋求在国内推广开源，演讲话题要么务实踏实，要么激昂向上，其中
也有不乏亮点和理性的思辩。比如[《中国对开源软件应做出与国力相称的贡
献》](http://ligj.blogchina.com/338244.html)，从话题上就充满了一种战斗
的号角。又比如倪光南院士在第二届大会上发表的[《开源社区的自由精神和商业
经济之间的矛盾》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4bea1b0f010008m1.html)，
可以看到此时大家已经在思考开源与商业的关系问题，且思考有一定深度，虽然
仍免不了国人特有的民族主义，但此文已经算是前几届里少有的理性哲思了。

从第四届开始，就可以感觉到开源峰会逐渐由对开源本身的思辩和在中国的推广
问题，而演变成了某些具体的技术产品或商业价值如何推广，企业如何应用某项
开源产品了。当然，这其中也不乏深刻和踏实的研究，倪光南在[《在中国推进开
源软件的八大关键问题》](http://oss.org.cn/?action-viewnews-itemid-4954)一
文中所阐述和解析的中国开源现状以及面临的问题，可谓是官府背景下少有的真
正研究开源的，从倪光南院士的报告中，也非常清醒的认识到开源许可证和培养
开源人才的重要性，也对相关问题做了阐述。但是，倪光南院士毕竟不是开源的
从业者，他最终没有能够引出开源最需要的是“社区”！有了社区，就有了贡献的
平台，就有了一切开源赖以维持的给养。

而最近两三年的峰会，一种浮躁之风迅速蔓延，开源峰会更成为了商家的展示平
台和交易场所，中国对待开源的态度最终还是落在了如何减少IT投入成本，这个
最富于实用主义的论点上了，极少能够看到有见地和真正务实于推广开源的演讲
和发言。特别是随着这两年云计算、大数据和物联网的兴起和蓬勃发展，开源峰
会上这些“高端”词汇频出，直到今年干脆弄了一个开源与云的分论坛，甚至有人
坦言*云计算“绑架”了开源，“强奸”了自由*，让类似美国棱镜计划这样的更容易
更方便的监视和获取用户隐私。

可以简单的说，**八年的开源中国峰会，八年来与开源精神渐行渐远……**

中国版开源与亚洲和世界主流的差距
----------

上面已经对比了此次开源峰会与GNOME.Asia峰会的差距，其实已经可以很明确的
发现，中国的开源是一种封闭的“开放”，本质上推进开源，其实是想把所以大家
都进入自己的碗里来，让开源精神的实质——自由，最终灰飞烟灭，只剩下开源的
实用主义特性。

一次开源峰会，已经可以管中窥豹的看出中国版开源与世界，与亚洲主流的差距，
恕我直言，这个差距可以类比为国足与世界足坛的差距。

第一，据我个人这几年体会，开源在中国从普通民众到企业，更看重其内置的低
成本和高价值，却没有感受到开源是一种文化，是一种精神，一种长久积淀的产
物（详细请参考我的博文[《中国不适合发展开
源》](http://tonghuix.blogspot.com/2012/09/blog-post_4350.html)），于是
当中国把开源这个舶来品嫁接到中国的土壤上时，便产生了“橘生南为橘，橘生北
则为枳”的效果——开源变味了！

第二，开源的核心是社区，这个已毋庸论辩。因此，开源的倡导者，开源的践行
者，开源的推进者和开源的峰会的举办者，理应是社区，而不是官府或商业公司。
官府和商业公司在开源峰会中的角色应该是提供支持和赞助，而不是走到台前做
广告。所以GNOME.Asia的主办者是社区，商业公司作为赞助商；而开源中国峰会
则恰好相反，官商成了主办者，而开源社区成员却需要自己掏钱赞助门票！——多
么大的反差！

第三，既然核心是社区，官府应该给予社区发展更大的自由，而不是限制和伸出
行政干预这只“咸猪手”！开源是中国创新力最集中的地方，理应给与自由和推进，
而不是引入类似UbuntuKylin那样的“四不像”的怪物！此处不深谈。

最后，开源的精神凝结在每个人的贡献中。这种贡献不仅仅是代码贡献，不仅仅
是技术贡献，可以是推广使用和本地化，可以是教育培训和撰文，每个人都为开
源贡献自己的力量，最终开源这棵大树才会枝繁叶茂越来越茂盛，更多的人们也
可以在树荫下乘凉，而不是攫取开源果实，只顾着享用，而不想贡献和付出。总
之，鼓励和培养贡献精神和公民意识，这才是官府应该干的正事！

不能忽略的亮点和希望
----------

吐槽至此，还是要狠夸一下这次CSDN主办的开源峰会的。总体上说，这次开源峰
会相比前几届其实还是弱化了官府味道的，通过第二天的分论坛，强化了技术比
重，弱化圆桌论坛的行政意味。可以说这是CSDN这个技术新媒体能够做到的最大
努力，极大的丰富了开源峰会的内容，也向开源精神靠近了一点点。因此引入技
术背景的分论坛是这次的一个创新，更是一大贡献，我觉得这是本次大会最大最
大也是最值得推广的亮点！希望以后历届开源峰会都保留这种形式并发扬光大，
最好能融入到主论坛中！

另一个小亮点是CSDN推出的CODE平台，虽然与此同时淘宝、京东和豆瓣，都推出
了类似的代码托管平台，但是CSDN作为技术推广新媒体，通过这种形式也是非常
好的对开源有了一个支持，毕竟社交化的代码托管，其本质上就是开源社区！

还有一个亮点就是鼓励了类似Linux Deepin这样务实的小公司，每个参会者都会
得到一张Linux Deepin最新版的LiveDVD，很让我意外，也很让人欣喜。

最后说说希望吧，首先我希望以后的开源峰会，能够注重社区的作用，引入社区
参与，社区组织，社区贡献，而不是由商业公司一家独大，或官府意味浓厚。

其次是希望能够引导开源进入学生群体，进入到普通教育领域，同时也能鼓励更
多女性参与到开源中来，讲出自己的经历。比如每年的GNOME.Asia都会有两三个
女性参与开源社区的话题和演讲，今年请到了Karen Sandler（GNOME基金会总干
事），她用非常平实的语言讲述了自己为何投入自由和开源的怀抱，并讲述了她
引导女性参与开源的故事。今年也有两名中国人分享了女性参与社区的经验。总
之，凡此种种有利于开源的事，都是官府应该干的正事！如果不想干，也请推动
开源社区去做！

开源精神的实质是自由，何为自由？用庄子的话说就是“曳尾于涂的龟”，虽然屌
丝，却拥有自由；何为荣华？继续用庄子的话说就是“供在佛龛里的死龟”，虽一
身荣华，却难有生之自由。当一个人将要投身开源的时候，他将作何选择？当官
府打算推广开源的时候，它*应该*作何选择？**“宁其死为留骨而贵，宁其生而曳
尾涂中乎？”**。总之，希望官府能够尊重开源同仁们作出的选择，可以不去推动，
只要不干预不限制，让我们快乐的”曳尾于涂“，就足够了！

最后希望中国的开源峰会，能够真正开放起来，以自由开放的心态来办开源峰会。
说句有点民族主义的话，LinuxCon每年都会在全球各地举办，亚洲已经有日本
（LinuxCon Japan）和韩国（Korea Linux Forum）了，为何中国不能办一次
LinuxCon China，也许谁都明白这个差距难以很快弥合。总之希望官府能够还开
源于社区，还自由于人民，还开源价值于整个社会！


【参考资料】
----------

* [2006年第一届开源中国，开源世界”高峰论坛](http://www.copu.org.cn/node/166)
* [2007年第二届“开源中国，开源世界”高峰论坛](http://www.copu.org.cn/node/165)
* [2008年第三届“开源中国开源世界”高峰论坛](http://www.copu.org.cn/node/164)
* [2010年第五届开源中国开源世界高峰论坛](http://linux.chinaunix.net/lds2010/index1.html)
* [2011年第六届开源中国开源世界高峰论坛](http://linux.chinaunix.net/lds2011/)
* [2012年第七届开源中国开源世界高峰论坛](http://linux.chinaunix.net/lds2012/index.html)

* [2012年第五届GNOME.Asia亚洲峰会（香港）视频](http://v.youku.com/v_show/id_XNDE3MTU0MzIw.html)
* [2013年第六届GNOME.Asia亚洲峰会（首尔）视频](http://v.youku.com/v_show/id_XNTcyNTY3MTcy.html)
